[PLAYING MUSIC]
[PLAYING MUSIC]
In this topic, we're going to talk about brain functions,
Chủ đề hôm nay ta sẽ nói về các chức năng của não bộ,
old and new.
xưa và nay.
We have to realise that brains were designed by evolution to
Não bộ dần tiến hóa để
help us survive.
giúp chúng ta sống sót.
So there's some tasks that we're really good at and some
Có một số việc chúng ta làm rất tốt và một số
that we're not so good at or we can sometimes find a way to
thì không tốt lắm hoặc đôi khi ta có thể tìm cách
use our skills to do stuff in kind of strange brain hacks.
use our skills to do stuff in kind of strange brain hacks.
Let me give you an example.
Lấy một ví dụ như sau.
My colleague Ken Cheng at Macquarie University studies a
Ken Cheng đồng nghiệp của tôi ở Đại học Macquarie có một nghiên cứu
really fascinating set of ants.
rất thú vị về các loài kiến.
One of them is called Cataglyphis fortis,
Một trong số chúng có tên là Cataglyphis fortis,
Cataglyphis fortis.
Cataglyphis fortis.
Now, Cataglyphis fortis lives in the desert.
Hiện nay loài Cataglyphis fortis sống ở sa mạc.
This particular species lives in the desert of Tunisia.
Loài kiến đặc biệt này sống trên sa mạc ở Tunisia.
And what it can do is it lives on salt pans, featureless.
Chúng sống trên các hồ muối.
Almost infinite planes, that if you were ant height, you
Almost infinite planes, nếu bạn có chiều cao của một con kiến, bạn
would see no features.
would see no features.
Cataglyphis fortis, the little ant, starts off at home.
Cataglyphis fortis là loài kiến nhỏ, sống trong tổ.
And he or she goes out wandering all over the place,
Chúng ra ngoài đi lang thang khắp nơi xung quanh,
this way and that, looking for food.
để tìm thức ăn.
And eventually, at some point, finds let's say a tasty little
And eventually, at some point, finds let's say a tasty little
fly out here.
fly out here.
And that tasty little fly, he or she wants
.... chúng muốn
to bring back home.
mang về tổ.
Cataglyphis fortis can go straight from where they are
Loài cataglyphis fortis có thể đi thẳng từ nơi chúng đang
here, directly back to home.
đi kiếm thức ăn trở về tổ.
Even though their brains are tiny, very few neurons,
Mặc dầu não của chúng bé xíu và có rất ít tế bào thần kinh,
they're extremely good at this one type of task.
chúng rất giỏi nhiệm vụ này.
We call that modular intelligence.
Ta gọi đó là modular intelligence.
Modular intelligence is a kind of intelligence that's good at
Modular intelligence là một loại trí thông minh trong việc
doing very specialised tasks, but doesn't get repurposed or
thực hiện các công việc mang tính chuyên môn, nhưng không ... hoặc
reused for other kinds of tasks.
được tái sử dụng cho các kiểu công việc khác.
Evolution has shaped Cataglyphis fortress until it
Sự tiến hóa đã định hình loài Cataglyphis fortress tới tận khi chúng
has some really amazing perceptual
có một số khả năng tri giác
and cognitive abilities.
và tri nhận tuyệt vời.
It can calculate each step and sum up the
Chúng có thể tính toán mỗi bước đi và tổng hợp
directions it's going.
các hướng sẽ đi.
It's eyes can see in the sky the pattern of polarised light
Mắt của chúng có thể nhìn thấy kiểu ánh sáng phân cực trên bầu trời
that tells us north, south, east, and west.
cho chúng ta biết hướng bắc, nam, đông, tây.
Cataglyphis fortis can do a task that's well beyond the
Loài Cataglyphis fortis có thể thực hiện một nhiệm vụ vượt xa
cognitive abilities of humans.
khả năng tri nhận của con người.
And yet, this intelligence is strictly modular.
And yet, this intelligence is strictly modular.
There's lots of other tasks it can't do.
Có rất nhiều nhiệm vụ khác chúng không làm được.
Evolution specifically shaped it to life on a 50 degree
Sự tiến hóa định hình chúng là loài sống trên
Celsius salt pan.
hồ muối có nhiệt độ 50 độ C.
Some researchers and evolutionary psychologists
Một số nhà nghiên cứu và các nhà tâm lý học tiến hóa
argue that human brains are kind of like ant brains.
tranh cãi về vấn đề não bộ con người là một kiểu giống như não của loài kiến.
They have modules for doing special purpose tasks.
Chúng có các mô đun cho việc thực hiện các công việc có mục đích đặc biệt.
In fact, some human intelligence does seem
Trên thực tế, một số trí thông minh con người có vẻ
to work this way.
hoạt động theo cách này.
We're very good for example at reading each other's emotions
Ví dụ như chúng ta rất giỏi trong việc đọc các cảm xúc của người khác
or learning by imitation.
hoặc học bằng cách bắt chước.
But one of the most interesting things about the
Nhưng có một điều rất thú vị về
human brain is actually that we take what look like special
não bộ con người đó là thực chất chúng ta ...
purpose modules and we repurpose them.
purpose modules and we repurpose them.
We do something we sometimes call neural recycling or
Chúng ta làm việc gì đó mà đôi khi ta gọi là tái chế thần kinh hoặc
neural reuse.
tái sử dụng thần kinh.
In this case, we take sometimes very old functions,
Trong trường hợp này,
very old circuits of the brain and we put it to new purposes.
các mạch cũ của não và ta dùng nó vào những mục đích mới.
For example, when we learn to read, we use parts of our
Lấy ví dụ, khi chúng ra tập đọc, ta sử dụng các vùng
brain that could not possibly have evolved for that purpose.
não mà có thể chúng không được tiến hóa cho mục đích đó.
Reading is just too recent of an innovation for our brain to
Reading is just too recent of an innovation for our brain to
have been shaped by it.
have been shaped by it.
Instead, we take parts of the brain, and circuits, and
Thay vào đó, ta sử dụng các vùng của não, các mạch, và
functions that look like the parts of the brain that in
các chức năng giống như các vùng não ở
animals are used to identify very small objects.
động vật được dùng để nhận diện các đối tượng rất nhỏ.
And we build them up into a new skill.
Và chúng ta củng cố chúng thành một kĩ năng mới.
And that's how we build reading on what are really
Đó là cách ta củng cố việc đọc dựa trên
very ancient parts of the brain.
những vùng rất cổ xưa của não bộ.
One thing we have to realise is that evolution has achieve
Chúng ta phải nhận ra một điều đó là sự tiến hóa đã tạo ra
some of the huge gap in cognitive ability between us
một số khoảng cách lớn trong khả năng tri nhận giữa chúng ta
and other animals by adding new functions to old brain
và các loài động vật khác bằng việc bổ sung những chức năng mới cho các vùng não cũ
areas or by layering new controls
hoặc bằng cách sắp xếp các lớp điều khiển mới
over ancient functions.
với các chức năng cổ xưa.
For example, some of the oldest parts of the brain are
Ví dụ, vùng não già nhất là
down here, the brain stem.
ở dưới đây, cuống não.
They control some of the most basic and important functions,
Chúng điều khiển một số các chức năng cơ bản và quan trọng nhất,
things like breathing, and sleeping, and pain perception,
như hô hấp, ngủ, và cảm nhận sự đau đớn,
and the control of your bodily systems.
điều khiển các hệ cơ quan trong cơ thể bạn.
If you get some damage to the outside, to the cortex of your
Nếu bạn bị một số tổn thương ở vỏ não
brain, you can get some weird memory losses and some
bạn có thể bị mất một số kí ức và mất một số
function losses.
chức năng.
But if you get damage to the brain stem, you're lucky to be
Nhưng nếu bạn bị tổn thương ở cuống não, may mắn là bạn có thể
breathing or have your heart beating after that.
thở hoặc tim bạn vẫn đập sau tai nạn đó.
These parts of the brain, the brain stem, are highly
Các vùng não này, cuống não, được
conserved across species.
bảo toàn ở mức độ cao giữa các loài.
That means they don't really change all that much.
Nghĩa là chúng không thay đổi nhiều cho lắm.
Some people might say they're not evolving.
Một số người có thể cho rằng chúng không tiến hóa.
But they're completely essential to our lives.
Nhưng chúng lại hoàn toàn cần thiết cho sự sống của chúng ta.
In humans, we find that parts of the brain that we consider
Ở người, có những vùng não ta cho rằng
higher, that are more conscious, can actually end up
tiến hóa cao hơn, có ý thức hơn, .....
affecting these automatic functions.
tác động tới các chức năng tự động này.
For example, you can hold your breath.
Ví dụ, bạn có thể nín thở.
You can cause yourself to panic by imagining things.
Bạn có thể làm cho mình hoảng sợ bằng cách tưởng tượng ra mọi thứ.
What you're doing in these cases is you're using what
Việc mà bạn đang làm trong trường hợp này là sử dụng cái
they call more evolved or more recent evolutionary add-ons to
they call more evolved or more recent evolutionary add-ons to
actually affect the functioning of these highly
tác động tới chức năng của những
conserved, basic parts of your brain.
vùng não căn bản và có độ bảo toàn cao.
This is a really important in the history of evolution.
Điều này rất quan trọng trong lịch sử tiến hóa.
Because what it allows us to do is to override perfectly
Vì nó cho phép chúng ta ...
sensible commands from the brain stem, like breathe, and
những mệnh lệnh có ý thức từ cuống não, như thở chẳng hạn, và
instead to assert control from a higher level, to
thay vì đòi quyền điều khiển với một cấp độ cao hơn,
do things like talk.
thực hiện những việc như nói chuyện chẳng hạn.
We wouldn't be able to talk were we not able to override
Ta sẽ không thể nói chuyện ...
our automatic systems that cause our throat and our mouth
các hệ thống tự động khiến cho cổ họng và miệng
and our lungs to work.
và phổi chúng ta hoạt động.
Every time you speak, it's a part of your brain that's more
Mỗi lần bạn nói, một vùng não
recently evolved, doing something completely new with
mới đây tiến hóa hơn thực hiện điều gì đó hoàn toàn mới với
a very old function.
một chức năng rất cũ.
It's been really important in our evolutionary history too
Điều này cũng rất quan trọng trong lịch sử tiến hóa của chúng ta
because we've had to override all kinds of impulses.
vì ta đã phải gạt đi tất cả các loại bốc đồng.
Our ancestors, for example, went from being vegetarians,
Tổ tiên của chúng ta chẳng hạn, đã đi từ người ăn chay,
from being scavengers, to becoming predators.
người ăn xác thối, tới kẻ ăn thịt động vật.
To do that, they had to override some very sensible
Để làm việc đó, người ta phải gạt bỏ một số
advice coming from the brain stem, to panic and run.
chỉ thị rất có ý thức đến từ cuống não, đó là hoảng sợ và bỏ chạy.
Had one of our ancestors not been able to override that,
Do một trong số tổ tiên của chúng ta đã không thể gạt bỏ điều đó,
we'd still be just eating vegetables.
chúng ta vẫn ăn rau củ.
It takes an enormous impact of imagination for one of our
It takes an enormous impact of imagination for one of our
ancestors to look at an animal that was terrifying, and
ancestors to look at an animal that was terrifying, and
onrushing, a huge animal, and to imagine that
lao tới, một động vật to lớn, và tưởng tượng rằng
it could be a meal.
đó có thể là một bữa ăn.
And then it took an enormous active of will to override all
And then it took an enormous active of will to override all
those sensible panic impulses that were coming from the
those sensible panic impulses that were coming from the
brain stem.
cuống não.
Over the course of evolution, we've taken these primitive,
Qua khóa học về tiến hóa, chúng ta đã nắm được
evolutionary ancient brain stem responses and we've
evolutionary ancient brain stem responses and we've
repurposed them.
repurposed them.
We've recruited them to whole new responses.
Ta đã bổ sung thêm những phản hồi mới.
So that now, things like love, things like creativity, all of
Chính vì thế mà những thứ như tình yêu, óc sáng tạo, tất cả
these recruit these older processes.
these recruit these older processes.
In fact, you could say that what we've done is we haven't
Thực tế là bạn có thể nói rằng những gì ta đã làm không hề
overruled our evolutionary heritage.
bác bỏ di sản tiến hóa của chúng ta.
What we've done instead is we've co-opted or repurposed
Thay vào đó chúng ta đã co-opted or repurposed
all these ancient responses into a whole
tất cả những phản hồi cổ xưa này vào thành một
new world of functions.
thế giới các chức năng mới.
We can long for justice.
Ta có thể rất rất muốn công lý.
We can fall in love with things we imagine.
Ta có thể yêu những gì ta tưởng tượng.
We can be terrified of things that don't really exist.
Ta có thể khiếp sợ những thứ không có thật.
All of these are because of the cooperation between the
Tất cả chúng là do kết hợp giữa
ancient brain stem and all these new cognitive functions.
cuống não cổ xưa và các chức năng tri nhận mới này.
One of the enduring myths about the brain is that we
Một trong những thần thoại lâu dài về não bộ là chúng ta
only use a small portion of it.
chỉ sử dụng một phần rất nhỏ.
In fact, we're constantly using the entirety of the
Trên thực tế, ta luôn sử dụng trọn vẹn
human brain, not just the brain stem and the cortex, but
bộ não, không chỉ cuống não và vỏ não mà còn cả
also things like the midbrain.
những vùng như não giữa.
In our everyday activity in our lives, you're breathing,
Trong các hoạt động thường ngày của cuộc sống, bạn thở,
you're adjusting the way you're standing, your hormone
bạn sẽ điều chỉnh cách bạn đứng, mức hóoc môn của bạn
levels are changing, you're responding to stress.
sẽ thay đổi, bạn phản hồi với những căng thẳng.
All of that is being done by your brain.
Tất cả được thực hiện nhờ não bộ.
Your brain is doing for us what it did for our ancestors.
Não của bạn đang thực hiện những gì mà nó đã làm cho tổ tiên của chúng ta.
It's keeping you alive.
Nó giúp bạn sống sót.
So in the next topic, we're going to be talking about the
Chủ đề tiếp theo chúng ta sẽ nói về
size of your brain and how it's not just bigger that's
kích cỡ của não bộ và ...
better, but a whole lot of other change.
better, but a whole lot of other change.